<div dir="rtl">

  
**مقدمة:**

في هذه الصفحة سأقوم بسرد أكثر الأسئلة الشائعة في مقابلات الوظائف لمتخصصين مراكز العمليات السيبرانية SOC، والذي يهدف إلى رفع مستوى الاستعداد للمقابلات وزيادة الثقة أثناء المقابلات.

**ما هو الدور الأساسي لمحلل مركز العمليات السيبرانية SOC؟**

يُعد محلل مركز العمليات الأمنية مسؤولاً أساسياً عن مراقبة والرصد واكتشاف وتحليل والاستجابة للتهديدات والحوادث السيبرانية داخل شبكة وأنظمة المنظمة لضمان سرية، وسلامة البيانات، وتوافريتها.

**هل يمكنك شرح الفرق بين محلل مركز العمليات السيبرانية من المستوى الأول L1 والمستوى الثاني L2؟**

يتعامل محلل المستوى الأول L1 عادةً مع المهام الروتينية مثل التصنيف الأولي للتهديدات والحوادث والتحليل الأولي. بينما يتعامل محلل المستوى الثاني L2 مع التهديدات والحوادث الأكثر تعقيدًا، ويقوم بإجراء تحقيقات متعمقة، وقد يشارك في أنشطة الاستجابة للحوادث السيبرانية.

**ما أهمية المراقبة المستمرة في بيئة مركز العمليات السيبرانية SOC؟**

المراقبة المستمرة ضرورية في بيئة مركز العمليات السيبرانية وذلك للكشف اللحظي للتهديدات والاستجابة للحوادث السيبرانية في الوقت الفعلي. والذي يضمن اكتشاف أي نشاط غير عادي أو تهديد محتمل والتفاعل معه على الفور.

**كيف يساهم محلل مركز العمليات السيبراني في أنشطة رصد واصطياد التهديدات داخل المنظمة؟**

يشارك محللو مركز العمليات السيبرانية في نشاط اصطياد التهديدات من خلال البحث الاستباقي عن مؤشرات الاختراق IOCs، أو السلوك غير العادي، أو التهديدات السيبرانية المحتملة التي قد تتجنب أدوات الكشف التلقائي، مما يعزز وضع أمان المنظمة.

**اشرح أهمية التعاون بين محللي مركز العمليات السيبرانية وفرق أمن الشبكات الأخرى.**

يعد التعاون ضروريًا في أعمال مشاركة المعلومات وتقديم التعاون والدعم اللازم للتعامل مع التهديدات السيبرانية أو للاستجابة للحوادث وذلك لتحقيق بيئة سيبرانية آمنة، حيث إن التعاون ما بين أقسام الأمن السيبراني وأقسام تقنية المعلومات بشكل عام يساهم في تسريع عملية الاستجابة واحتواء الحوادث بشكل أسرع.

**ما هو دور الالتزام في مسؤوليات محلل مركز العمليات السيبرانية؟**

غالبًا ما يحتاج محللو مركز العمليات السيبرانية إلى ضمان أن العمليات الأمنية تتوافق مع اللوائح والمعايير ذات الصلة وخصوصاً التي تصدر من المشرع مثل الهيئة الوطنية للأمن السيبراني NCA. يشمل ذلك المراقبة والرصد ورفع التقارير عن مستوى الأمان داخل المنظمة ولتلبية متطلبات الالتزام وتجنب العواقب القانونية والمالية.

**صف سيناريو قد يحتاج فيه محلل مركز العمليات السيبرانية إلى تصعيد حادثة سيبرانية إلى أعلى مستوى؟**

قد يتم تصعيد الحادثة عندما يتجاوز خبرات أو قدرات المستوى الحالي للمحلل. وقد يشمل ذلك الهجمات المعقدة للغاية، أو الاختراقات التي تنتشر داخل الشبكة، أو الحوادث ذات التأثير العالي على الأعمال، مما يستلزم تدخل فرق مركز العمليات السيبرانية الأعلى مستوى أو الفرق المتخصصة للاستجابة للحوادث.

**ما هو الجدار الناري (Firewall) وكيف يعمل؟**

الجدار الناري هو جهاز أمني يقوم بمراقبة والتحكم في حركة المرور الشبكية الواردة والصادرة بناءً على قواعد (Rules) محددة مسبقًا. ويعمل كحاجز بين شبكة داخلية موثوقة والشبكات الخارجية غير الموثوقة، مما يسمح أو يحظر حزم البيانات بناءً على القواعد المحددة.

**اشرح مفهوم نظام كشف الرصد (IDS) ونظام المنع (IPS).**

يراقب نظام الرصد (IDS) الأنشطة الشبكية الضارة ويقوم بتوليد التنبيهات الأمنية فقط. بينما يقوم نظام المنع (IPS) بنفس الدور الخاص بنظام الرصد (IDS) بالإضافة إلى منع أو حجب التهديدات المحددة من الوصول إلى الهدف.

**ما الفرق بين الجدران النارية (stateful) و (stateless)؟**

يحتفظ الجدار الناري (stateful) بمعرفة حالة الاتصال النشط ويتخذ القرارات بناءً على سياق وتحركات البيانات المارة داخل الشبكة. أما الجدار الناري (stateless) فيقوم بتصفية الحزم (Packets) بناءً على معلومات المصدر (Source) والوجهة (destination) فقط دون النظر إلى حالة الاتصال.

**اشرح مفهوم الشبكة الافتراضية الخاصة (VPN) في سياق أمان الشبكات.**

الشبكة الافتراضية الخاصة (VPN) هي اتصال آمن ومشفر يتم إنشاؤه عبر شبكة غير آمنة، مثل الإنترنت. يضمن سرية وسلامة البيانات عن طريق إنشاء قناة نقل آمنة ومشفرة بين جهازين أو شبكتين.

**ما هي دورة حياة استجابة الحوادث؟**

تشمل دورة حياة استجابة الحوادث التحضير، وتحديد النظام أو الشبكة المخترقة، الاحتواء، العزل، الاستعادة، والدروس المستفادة (التحليل بعد الحادث).

**ماهي هجمات DDOS أو هجمات حجب الخدمة؟**

هجمات حجب خدمة (Denial of Service Attacks) هي هجمات تتم عن طريق إغراق المواقع بسيل من الاتصالات أو البيانات غير اللازمة يتم إرسالها عن طريق أجهزة مصابة ببرامج مما يسبب استغلال لموارد الخادم.

**ما هو الغرض من الخادم الوكيل(Proxy) في تأمين الشبكات؟**

يعمل الخادم الوكيل (Proxy) كوسيط بين أجهزة الشبكة والإنترنت. ويمكنه تعزيز الأمان من خلال توفير بعض الخصوصية، تصفية المحتوى، والتخزين المؤقت، مما يساعد في حماية الشبكات الداخلية من التعرض المباشر للتهديدات الخارجية.

**كيف تقوم بتقييم حساسية الحوادث السيبرانية؟**

التصنيفات في الحوادث السيبرانية متعددة وتختلف من منظمة إلى أخرى ولكن هناك وصف عام مثل:
- حادثة حرجة ذات تأثير عالٍ جدًا. غالبًا ما تتضمن تعطلًا كاملاً للنظام، تسريب أو فقدان بيانات العملاء، أو عطل في البنية التحتية الحرجة.
- حادثة عالية ذات تأثير كبير. قد تشمل أعطال جزئية للنظام أو تؤثر على الخدمات الحيوية.
- حادثة متوسطة ذات تأثير محدود. قد تؤثر على الخدمات غير الحيوية أو تسبب انقطاعًا للمستخدمين.
- حادثة منخفضة ذات تأثير محدود قد تشمل تعطل الميزات غير الحيوية أو شكاوى المستخدمين ذات الأولوية المنخفضة.

**ماهي مجموعات الهجوم المتقدم APTs Group؟**

هي مجموعة من المهاجمين يعملون بتنسيق تام ويمتلكون قدرات تقنية، وبنية تحتية متقدمة، ومدعومة مالية، تسعى إلى استهداف منظمات ودول محددة حسب الأهداف المحددة مسبقًا، وعادة ما تكون لديها نوايا تجسسية أو تدميرية.

**ما دور مصادر المعلومات الاستباقية المفتوحة (OSINT)؟**

تشمل جمع المعلومات الاستباقية من المصادر المفتوحة المتوفرة على الإنترنت، والتي عادة ما تحتوي على معلومات عن الهجمات السيبرانية الحديثة وكذلك التقارير الاستباقية ومؤشرات الاختراق.

**اشرح مفهوم مؤشرات الاختراق (IoC)؟**

هي عبارة عن أدلة تستطيع من خلالها تتبع المهاجم ومعرفة تحركاته داخل الشبكة والتي عادة ما تكون معرفات رقمية مثل عنوان IP أو Hash أو نطاقات Domains.

**اذكر بعض أدوات جمع وتحليل سجلات الأحداث (SIEM) المستخدمة.**

تشمل أدوات SIEM الشائعة Splunk، وELK Stack (Elasticsearch Logstash Kibana)، وArcSight، وQRadar.

**ما هو الغرض من نظام جمع وتحليل سجلات الأحداث (SIEM)؟**

يقوم بجمع سجلات الأحداث من أنظمة متعددة وتحليلها والتنبيه عنها وتوفيرها في منصة موحدة تسمح للمحلل من مراقبتها ورصد التهديدات أثناء حدوثها والتعامل معها بشكل فعلي.

**ما هو الفرق بين نظام مكافح الفيروسات ونظام الرصد والاستجابة EDR؟**

يقوم نظام الرصد والاستجابة EDR برصد التهديدات وقت حدوثها وكذلك يقوم بمراقبة أنشطة الجهاز بشكل عام ورصد التهديد والتعامل معه، بينما يقوم مكافح الفيروسات برصد التهديدات فقط التي تتوافق مع التواقيع الرقمية أو Hashs المخزنة بداخله.

**ما هو الغرض من منصات الأتمتة الاستجابة للتهديدات والحوادث السيبرانية (SOAR)؟**

تتكامل منصات SOAR مع أدوات المراقبة الأمنية، وتقوم بأتمتة المهام الروتينية، وتنظم عمليات استجابة الحوادث السيبرانية. وتحسن كفاءة مركز عمليات المراقبة السيبرانية وذلك من خلال تقليل وقت الاستجابة والسماح للمحللين بالتركيز على المهام الأكثر تعقيدًا.

**كيف يمكن لمحلل أن يساهم في اصطياد التهديدات بشكل استباقي؟**

يمكن للمحلل أن يساهم في اصطياد التهديدات بشكل استباقي من خلال الاستفادة من المعلومات المتوفرة عن التهديد، وتحليل البيانات التاريخية، والبحث عن أنشطة أو علامات أو مؤشرات محتملة للتهديد التي قد تكون تفادت الكشف التلقائي. يتضمن ذلك البحث عن نمط الهجوم، أو بيانات غير متعارف عليها، ومؤشرات الاختراق داخل الشبكة.

**كيف يميز المحلل بين الإنذارات الكاذبة والإنذارات الحقيقية؟**

يجب علينا أولاً معرفة الفروقات بين أنواع التنبيهات التي تصدر من أنظمة المراقبة ومن ثم تصنيفها حسب التالي:
<ul>
    <li><span dir="ltr">FALSE POSITIVE (FP)</span> ويعني أن نظام الرصد للتهديدات قام بتصنيف حدث <span dir="ltr">event</span> أو الاتصال غير ضار بأنه ضار، وهذا عادة ما يسبب إهدار وقت المحلل في تحليل أحداث أو تنبيهات أمنية غير صحيحة.</li>
    <li><span dir="ltr">FALSE NEGATIVE (FN)</span> ويعني أن نظام الرصد للتهديدات فشل في رصد حدث <span dir="ltr">event</span> أو اتصال ضار، وهذا أكثر خطورة حيث إنه يجب أن يتم تحديث آليات الرصد بشكل مستمر لكي ترصد التهديدات السيبرانية.</li>
    <li><span dir="ltr">TRUE POSITIVE (TP)</span> ويعني أن نظام رصد التهديدات نجح في تصنيف الحدث <span dir="ltr">event</span> أو الاتصال على أنه ضار وقام باتخاذ الإجراء.</li>
    <li><span dir="ltr">TRUE NEGATIVE (TN)</span> ويعني أن النظام رصد تهديد ويدرك أنه تهديد ولكن لا يصدر تنبيه حيث إن التهديد لا يجب اتخاذ إجراء ضده.</li>
</ul>

**ما هو المنفذ المستخدم في بروتوكول DNS؟**

<ul>
    <li><span dir="ltr"> </span> منفذ 53 </li>

</ul>

**ما هو المنفذ المستخدم في بروتوكول HTTP؟**

<ul>
    <li><span dir="ltr"> </span> منفذ 53 </li>

</ul>

**ماهي الرسائل التصيدية أو البريد الانتحالي Phishing؟**

هو نوع من الهجمات السيبرانية التي يستخدم فيها المهاجمون البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية أو المواقع الإلكترونية المزيفة لخداع المستخدمين ودفعهم إلى تقديم معلومات شخصية حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور وأرقام بطاقات الائتمان أو البيانات المالية الأخرى، وعادة ما يندرج تحت الهندسة الاجتماعية.

**اذكر برامج متخصصة في تحليل الحزم الشبكية؟**

<ul>
    <li><span dir="ltr">  </span> ادوات مثل WireShark, Network Miner </li>

</ul>



**هل وجود اتصال مشفر TLS يضمن سلامة محتوى البيانات من البرمجيات الضارة أو المحتوى الضار؟**

لا، إنما يضمن سلامة نقل البيانات وأن النقل يتم بشكل مشفر.

**ما هو تسريب البيانات؟**

هو عملية استخراج أو تسريب البيانات المصنفة خارج المنظمة سواء كان بشكل متعمد أو غير متعمد.

**ما هو cyber kill chain؟**

هو عبارة عن مراحل أو تسلسل للهجمة السيبرانية تبدأ من مرحلة جمع المعلومات إلى مرحلة إحداث الأثر أو الاختراق. وهناك مراجعة وأطر عالمية مثل إطار MITRE تستطيع الاستزادة منه.

**ما هو إطار MITRE؟**

هو إطار عالمي قائم على نمذجة التهديدات السيبرانية وتصنيفها وذكر التقنيات والأساليب والإجراءات التي يقوم بها المهاجم في كل مرحلة من مراحل الهجوم.

**ما هو PlayBook في مركز العمليات السيبرانية؟**

هو عبارة عن مجموعة من الإجراءات في آلية التعامل مع تهديد معين ابتداءً من مرحلة التحضير إلى الرصد والتعامل مع التهديد، وقد يكون بشكل مؤتمت أو يدوي، وعادة ما يحتوي على خطوات الاستجابة لتهديد أو حادثة سيبرانية.

**اذكر أنواع محددة من الثغرات؟**

يوجد في الثغرات أنواع كثيرة ومتعددة ولعل أشهرها هو إطار OWASP Top 10 يجب عليك معرفتها بشكل موسع ومعرفة طرق التعامل مع الثغرات ومعالجتها.

**ما هو الإعداد بطريقة غير صحيحة أو Misconfiguration؟ وهل هو ثغرة؟**

يختلف فيه الأقوال، ولكن بشكل أدق هو عبارة عن عدم الامتثال في تطبيق الإجراءات الصحيحة أو الأمنية عند استخدام منتج أو تطبيق أو عدم إكمال خطوات التثبيت بشكل صحيح.

**ما هو مفهوم Network Address Translation (NAT)؟**

هو وصف لعملية تحويل عنوان الـ IP خاص بالشبكة المحلية إلى عنوان IP عام والعكس بشكل آلي. ويهدف ذلك إلى توفير حماية وتأمين للشبكة المحلية والأجهزة المرتبطة بها، حيث يتم إخفاء عنوان IP الحقيقي للأجهزة واستبداله بعنوان IP عام مشترك للشبكة بأكملها.

**ما هو مفهوم demilitarized zone network (DMZ)؟**

هو إجراء أمني يستخدم لعزل الشبكة الداخلية عن الشبكات الخارجية وذلك بوضع أجهزة الشبكة الخاصة في منطقة وسطية لحماية الشبكة الداخلية من التهديدات الخارجية.

**ما هو نموذج Open Systems Interconnection (OSI)؟**

هو نموذج مرجعي يصف كيفية تبادل البيانات بين أنظمة الشبكات. يتكون من سبع طبقات تؤدي كل طبقة في نموذج OSI وظيفة محددة ضرورية للحفاظ على التدفق السلس للبيانات في الشبكة وهي:
<ul>
    <li><span dir="ltr">physical layer</span> تهتم بالوسائط المادية والإشارات</li>
    <li><span dir="ltr">data link layer</span> تنقل البيانات بين الأجهزة في نفس الشبكة وتتعامل مع الأخطاء</li>
    <li><span dir="ltr">network layer</span> تتحكم في توجيه البيانات بين الشبكات</li>
    <li><span dir="ltr">transport layer</span> تضمن نقل البيانات بشكل موثوق</li>
    <li><span dir="ltr">session layer</span> تدير وتنهي الاتصالات (الجلسات) بين التطبيقات</li>
    <li><span dir="ltr">presentation layer</span> تنسيق وترميز البيانات</li>
    <li><span dir="ltr">application layer</span> تتعامل مع التطبيقات التي تستخدم الشبكة</li>
</ul>

</div>
